## Redis持久化

* Redis 的数据全部在内存里，如果突然宕机，数据就会全部丢失，因此必须有一种机制来保证 Redis 的数据不会因为故障而丢失，这种机制就是 Redis 的持久化机制。

* Redis 的持久化机制有两种，第一种是快照，第二种是 AOF(Append Only File) 日志。快照是一次全量备份，AOF 日志是连续的增量备份。快照是内存数据的二进制序列化形式，在存储上非常紧凑，而 AOF 日志记录的是内存数据修改的指令记录文本。AOF 日志在长期的运行过程中会变的无比庞大，数据库重启时需要加载 AOF 日志进行指令重放，这个时间就会无比漫长。所以需要定期进行 AOF 重写，给 AOF 日志进行瘦身。

```
 快照：全量同步，AOF:增量同步，修改日志
```

## 快照原理

Redis 是单线程程序，这个线程要同时负责多个客户端套接字的并发读写操作和内存数据结构的逻辑读写。在服务线上请求的同时，Redis 还需要进行内存快照，内存快照要求 Redis 必须进行文件 IO 操作，可文件 IO 操作是不能使用多路复用 API。

* 持久化的时候修改key：这意味着单线程同时在服务线上的请求还要进行文件 IO 操作，文件 IO 操作会严重拖垮服务器请求的性能。还有个重要的问题是为了不阻塞线上的业务，就需要边持久化边响应客户端请求。持久化的同时，内存数据结构还在改变，比如一个大型的 hash 字典正在持久化，结果一个请求过来把它给删掉了，还没持久化完呢，这尼玛要怎么搞？那该怎么办呢？

* 写时复制技术：Redis 使用操作系统的多进程 COW(Copy On Write) 机制来实现快照持久化。

```
抽象理解：
    在fork之后exec之前两个进程用的是相同的物理空间（内存区），子进程的代码段、数据段、堆栈都是指向父进程的物理空间，
    也就是说，两者的虚拟空间不同，但其对应的物理空间是同一个。
    当父子进程中有更改相应段的行为发生时，再为子进程相应的段分配物理空间。
底层实现：
    fork()之后，kernel把父进程中所有的内存页的权限都设为read-only，然后子进程的地址空间指向父进程。
    当父子进程都只读内存时，相安无事。当其中某个进程写内存时，
    CPU硬件检测到内存页是read-only的，于是触发页异常中断（page-fault），陷入kernel的一个中断例程。
    中断例程中，kernel就会把触发的异常的页复制一份，于是父子进程各自持有独立的一份。
```

* 多进程完成快照持久化：Redis 在持久化时会调用 glibc 的函数fork产生一个子进程，快照持久化完全交给子进程来处理，父进程继续处理客户端请求。

    * 父子进程各司其职：子进程做数据持久化，它不会修改现有的内存数据结构，它只是对数据结构进行遍历读取，然后序列化写到磁盘中。但是父进程不一样，它必须持续服务客户端请求，然后对内存数据结构进行不间断的修改。
    
    * 修改才复制：使用操作系统的 COW 机制来进行数据段页面的分离。数据段是由很多操作系统的页面组合而成，当父进程对其中一个页面的数据进行修改时，会将被共享的页面复制一份分离出来，然后对这个复制的页面进行修改。这时子进程相应的页面是没有变化的，还是进程产生时那一瞬间的数据。
    
    * 更多的数据是共享的：随着父进程修改操作的持续进行，越来越多的共享页面被分离出来，内存就会持续增长。但是也不会超过原有数据内存的 2 倍大小。另外一个 Redis 实例里冷数据占的比例往往是比较高的，所以很少会出现所有的页面都会被分离，被分离的往往只有其中一部分页面。每个页面的大小只有 4K，一个 Redis 实例里面一般都会有成千上万的页面。
    
    * 快照是某一时间点的数据：子进程因为数据没有变化，它能看到的内存里的数据在进程产生的一瞬间就凝固了，再也不会改变，这也是为什么 Redis 的持久化叫「快照」的原因。

